Электронные книги по экономической теории

Ниже представлены электронные учебники, учебные и методические пособия и научные монографии по экономической теории: микроэкономика, макроэкономика, история экономических учений, история экономики и др.

По вопросам размещения Ваших материалов на сайте обращайтесь на info@aup.ru. 

Смотрите также электронные книги по экономике в разделах:
 - мировая экономика, внешнеэкономическая деятельность;
 - государственное и муниципальное управление, региональная экономика.

Учебно-методические пособияВведение в экономику: Основы экономического анализа: Учеб. пособие/ Герасимов Б.И., Иода Ю.В. Тамбов: Изд-во Тамб. гос. техн. ун- та, 2004.
 Данное учебное пособие подготовлено в соответствии с "Требованиями (Федеральный компонент) к обязательному минимуму содержания и подготовки специалистов по циклу "Общие гуманитарные и социально-экономические дисциплины". Отражает исторический и методологический подход к изучению экономики как науки. Подробно рассмотрены основы современной рыночной экономики (раздел "Микроэкономика") и роль государства в экономике (раздел "Макроэкономика").
Динамика промышленности РСФСР в 1941-1945 гг.: Учебное пособие. Парамонов В.Н. – Самара: Изд-во «Самарский университет», 2005.–156 с.
 В учебном пособии рассматриваются проблемы динамики промышленности РСФСР в 1941-1945 гг., освещаются вопросы перестройки индустриальной сферы в чрезвычайных условиях, эвакуации и реэвакуации предприятий, территориально-отраслевые изменения, восстановление заводов и фабрик.
 Предназначено для студентов, изучающих курсы «Отечественная история» и «История экономики».
Занятость населения и её регулирование: Учебное. пособие./Чукреев П.А., Корытова Е.В. – Улан-Удэ: Изд-во ВСГТУ, 2010. – 212 с.
 Раскрыты теоретические основы формирования и функционирования рынка труда. Рассмотрены социальные технологии регулирования занятости, особенности адаптации на рынке труда различных типов незанятого населения, основные направления деятельности органов службы занятости, технологии оказания государственных услуг гражданам по поиску подходящей работы.
Задачи по курсу «Методы микроэкономического анализа» Сборник задач. С. Г. Коковин, А. А. Цыплаков. Новосибирск 2003г.
 Задачник представляет собой пособие по курсу «Методы микроэкономического анализа», преподаваемому на экономическом факультете Новосибирского государственного университета. Предназначен для студентов и преподавателей экономических специальностей высших учебных заведений. Задачник может быть использован в преподавании таких дисциплин как «Микроэкономика», «Теория общественного сектора», «Экономика неопределенности», «Теория контрактов».
История экономических учений: учеб. пособие. Часть 3./ Родионова И.В. Владивосток: Мор. гос. ун.-т, 2010. – 32 с.
 Представлена краткая характеристика теорий социального контроля общества над экономикой и рынка с несовершенной конкуренцией.
История экономических учений: конспект лекций/ Фролова Т.А. Таганрог: ТРТУ, 2004.
История экономического анализа: учебное пособие / Н.И. Саталкина, Б.И. Герасимов, Г.И. Терехова, Е.К. Румянцев, А.В. Тен ; под ред. д-ра экон. наук, проф. Б.И. Герасимова. – Тамбов : Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2009.
 Рассмотрены вопросы истории экономического анализа с позиций социально-экономической теории и диэлектрического метода познания.
 Предназначено для студентов экономических специальностей вузов, а также может быть использовано специалистами и научными работниками, занимающимися проблемами методологии экономического анализа.
История экономики: Учебное пособие / Кустова Т.Н., Камакина О.В. РГАТА.-
 Рыбинск, 2001.
 Учебное пособие охватывает историю мировой экономики с первобытного периода до настоящего времени. Структура пособия отличается от всех изданных по истории экономики учебников и учебных пособий. В первом разделе рассматриваются общие тенденции мирового экономического развития, во втором – особенности экономического развития отдельных стран.
Имущественная дифференциация в современной России: текст лекции / Ю. С. Поляков; ГУАП. – СПб., 2007.
Исследование социально-экономических процессов в современной России: учебное пособие / Романов В. Н. Ульяновск : УлГТУ, 2009.
 В данном пособии, основанном на новых исследованиях ученых, а также изложенных в трудах ведущих специалистов России, длительное время занимающихся вопросами исследования современных социально-экономических процессов в России, показаны общие тенденции их развития. В пособии показаны основные проблемы и влияние их на состояние социального положения населения.
Исследование социально-экономических и cоциально-политических процессов. Учебное пособие/ Э. В. Алехин. Пенза 2008.
Комплексный экономический анализ. Учебное пособие / Санникова И. Н., Стась В. Н., Эргардт О. И. Барнаул – 2003.
 Учебное пособие подготовлено при содействии НФПК – Национального Фонда подготовки кадров в рамках программы «Совершенствование преподавания социально-экономических дисциплин в вузах» Инновационного проекта развития образования.
Макроэкономика.Учебное пособие / Яллай В.А. Псков, ПГПИ, 2003.
 В учебном пособии рассматриваются основные разделы макроэкономики, а также проблемы мировой экономики. В целом представлен современный курс экономической теории в пределах макроэкономики по программе гуманитарных вузов.
Макроэкономика: конспект лекций/ Фролова Т.А. Таганрог: ТРТУ, 2006.
Макроэкономическая региональная статистика: Учеб. пособие/ Герасимов Б.И., Гурова Л.Г., Дробышева В.В., Золотухина В.М. Тамбов: Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2004. 112 с.
 В пособии "Макроэкономическая региональная статистика" рассматриваются история статистики, ее основные школы, а также современная методология построения и анализа показателей макроэкономической статистики применительно к региону.
Микроэкономика: конспект лекций/ Фролова Т.А. Таганрог: ТРТУ, 2006.
Микроэкономика: учебно-методическое пособие для вузов. Голиков М.Н. – Псков: Изд-во ПГПУ, 2005.
 Излагаются основные темы и проблемы микроэкономики в логически продуманной и обоснованной последовательности. В конце каждой темы даются вопросы на закрепление учебного материала. Задачи помогают использовать математические формулы практически, на конкретных примерах. Учебно-методическое пособие содержит темы семинарских занятий с вопросами и списком рекомендуемой литературы. Учебно-методическое пособие предназначено для студентов гуманитарных факультетов по курсу «Экономика».
Микроэкономика. Основы общественного производства: Учеб. пособие / Савелло Л. Л., Иванова М. А., Карташов Б. А., Андреев Г. Н.; Под. ред. Л. С. Шаховской / ВолгГТУ. Волгоград. 2006. – 80 с.
 Раскрывается предмет, методы и функции экономической науки, а также основные понятия о производстве, теории собственности и товарной организации хозяйства.
 Предназначено для студентов направления 521600 (080100.62) «Экономика», специальности 060500 (080109.65) «Бухгалтерский учет, анализ и аудит», 061100 (080507.65) «Менеджмент организации».
Микроэкономика. Экономические основы деятельности фирмы: Учеб. пособие / Савелло Л. Л., Иванова М. А., Карташов Б. А., Андреев Г. Н.; Под ред. Л. С. Шаховской / ВолгГТУ. Волгоград. 2006. – 80 с.
 Детально изложены основные аспекты экономической деятельности фирмы. Рассматриваются вопросы структуры рынка с точки зрения разной степени свободы конкуренции. Подробно раскрываются особенности рынков ресурсов и вопросы ценообразования.
Микроэкономика. Основы теории рыночной экономики: Учеб. пособие /Савелло Л. Л., Иванова М. А., Карташов Б. А., Андреев Г. Н. Под ред. Л. С. Шаховской. ВолгГТУ. Волгоград. 2006.
Микроэкономическая теория: проблемы асимметричной информации и общественных благ. Полищук Л.И. Препринт #KL/2003/009- М.: Российская экономическая школа, 2003.
 Основное внимание в курсе уделяется микроэкономическому анализу задач с асимметричной информацией, проблемам предоставления общественных благ и началам теории общественного выбора. Курс знакомит студентов с методами преодоления информационной асимметрии, при этом рассматриваются два главных типа задач с асимметричной информацией: задачи с ненаблюдаемыми характеристиками и ненаблюдаемым поведением. Вводятся основные понятия и методы конструирования механизмов в задачах с асимметричной информацией; развитая теория применяется к моделям с общественными благами. Излагаются основные понятия и результаты теории агрегирования индивидуальных предпочтений в задачах общественного выбора.
Методология социально-экономического исследования: / И.Т. Корогодин Воронеж 2007.
Основы анализа спроса и предложения. Методические указания к выполнению контрольных заданий / Г. В. Успенская. ГУАП, Санкт-Петербург, 2006.
 Рассматриваются основные понятия микроэкономики, такие, как спрос, предложение, рыночное равновесие. Представлены тесты, задания, задачи, позволяющие студенту разобраться в этих понятиях и закрепить прослушанный на лекциях теоретический материал. Предназначены для студентов дневных форм обучения, изучающих дисциплины «Экономическая теория» и «Экономика».
Основы микроэкономического анализа: Учебное пособие / Косов Н.С.Тамбов : Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2006.
 Учебное пособие содержит теоретические основы по микроэкономическому анализу для студентов, обучающихся по специальности «Информатик-экономист».
 Рассмотрены базовые понятия и методы микроэкономического анализа, а также категории и экономические законы функционирования предприятия и поведения потребителя в рыночных условиях хозяйствования.
Основы макроэкономического анализа : учебное пособие / Косов, Н.С. Тамбов : Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2007.
 Рассмотрены базовые методы макроэкономического анализа, а также экономические закономерности функционирования национальной экономики в рыночных условиях хозяйствования.
Основы экономической теории: Курс лекций./ Ермишин П.Г. 
Простое товарное производство и обращение: учебно-методическое пособие для студентов дневного и заочного отделений/ Федюнин Г.П., Сизякина А.В.; Под. ред. проф., д.э.н. Б.Ю. Сербиновского. – Ростов н/Д: ПИ ЮФУ, 2010 – 50 с.
 Рассматривается одна из форм общественного производства – простого мелкотоварного производства и обращения, которое создает условия для возникновения и развития капиталистического производства и обращения.
Переходная экономика: учебное пособие / сост. Л. В. Барт, В. В. Егоров, Э. Н. Разнодежина. - Ульяновск: УлГТУ, 2007.
 Настоящее пособие призвано сформировать у студентов представление об экономических процессах, происходящих в России, а так же о механизмах реформирования в период перехода к новой экономической модели.
Проблемы истории экономического развития России. Ч. 1. IX век – первая половина XIX века: Учебное пособие / Никулин Р.Л., Бредихин В.Е., Захарцев С.Н. Тамбов: Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2005.
 Пособие позволяет обобщить и систематизировать знания по истории экономического развития русских земель в IX веке – первой половине XIX века.
 Предназначено для студентов 1–2 курсов, изучающих базовый курс «Отечественная история» и элективный курс «История экономики России».
Практикум по экономическому анализу: Учеб. пос. / Т.А. Пожидаева, Л.С. Коробейникова, О.В. Гальчина, О.М. Купрюшина. Воронеж 2008.
Современные типы социально-экономических систем: Учебно-методическое пособие/ Ю. И. Хаустов, Воронеж 2008.
Теория экономического анализа: Учебное пособие. 1-е изд. / Бородулин А.Н., Кузнецов В.Н., Мельник М.В. Тверь: ТГТУ, 2005.
Экономика// Учебное пособие для подготовки к государственному итоговому междисциплинарному экзамену профессиональной подготовки маркетолога по специальности 080111 "МАРКЕТИНГ"/ Т.В. Алесинская, Л.Н. Дейнека, А.Н. Проклин, Л.В. Фоменко и др.; Под общей ред. В.Е. Ланкина. - Таганрог: Изд-во ТРТУ, 2006. - 241 с.
Экономика и социология труда: Методические указания к изучению дисциплины. Краткий конспект лекций / Зеленцова Л.С., Бобрешова И.П., Попова Т.Е. Оренбург: ГОУ ОГУ, 2004.
 Методические указания по изучению дисциплины «Экономика и социология труда» предназначены для студентов заочного обучения экономических специальностей.
Экономика: введение в экономический анализ: Учеб. пособие / Герасимов Б.И., Четвергова Н.В., Спиридонов С.П., Дьякова О.В.Под общ. ред. д-ра экономич. наук, проф. Б.И. Герасимова. Тамбов: Изд-во Тамб. гос. техн. ун- та, 2003. 136 с.
 В учебном пособии рассматриваются теоретические основы экономического анализа, раскрыты сущность и особенности микроэкономики, региональной экономики, макроэкономики и экономики на международном уровне, представлены многоаспектность категории ''качество'' и основные направления развития менеджмента качества.
Экономическая теория: учеб. пособие для вузов / Л.А. Исаева, Г.Г. Романова, Л.Р. Шурипа, И.В. Родионова, С.В. Гук. – Владивосток: Мор. гос. ун-т, 2006. 
 Предлагаемое учебное пособие способствует более эффективному усвоению трех основных разделов курса «Экономическая теория» и содержит различные тесты и задания, которые являются отличной тренировкой для развития экономического мышления у студентов.
Экономическая теория: макроэкономика: Учеб. пособие / В.А. Семенихина, С.А. Крючков; Отв. ред. д-р экон. наук, профессор P.M. Гусейнов; Новосиб. гос. архитектур.- строит. ун-т. - Новосибирск: НГАСУ, 2003.
Экономическая теория: Практикум. Часть II - Новосибирск: НГАСУ,2001.
Экономическая теория: Введение в экономический анализ: Курс лекций. Савин К.Н. Тамбов: Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2006.
 Приведены основы микро-, мезо- и макроэкономики, учитывающие различные варианты проводимой государством экономической политики в вопросах налогообложения, изменения ставки центрального банка, инвестиционной политики и др. Целью данного курса является создание теоретических экономических основ подготовки специалистов по проектированию и технологии электронных средств в области экономики.
Экономическая теория. Введение в экономику. Микроэкономика : Учеб. пособие / Б.И. Герасимов, Н.С. Косов, В.В. Дробышева и др. ; под общ. ред. д-ра экон. наук, проф. Б.И. Герасимова и д-ра экон. наук, проф. Н.С. Косова/ Тамбов : Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2008.
 Содержит общие вопросы экономической теории и теоретические основы микроэкономики. Рассмотрены базовые понятия, законы функционирования экономики, закономерности рыночного хозяйства, поведение хозяйствующих субъектов в рыночных условиях.
Экономическая теория// Учебное пособие для подготовки к государственному итоговому междисциплинарному экзамену профессиональной подготовки менеджера по специальности 080507 "МЕНЕДЖМЕНТ ОРГАНИЗАЦИИ", бакалавра менеджмента по направлению 080500 "МЕНЕДЖМЕНТ"/Т.В. Алесинская, Л.Н. Дейнека, А.Н. Проклин, Л.В. Фоменко, А.В. Татарова и др.; Под общей ред. В.Е. Ланкина. - Таганрог: Изд-во ТРТУ, 2006. - 304 с.
Экономическая теория: конспект лекций/ Фролова Т.А. Таганрог: ТТИ ЮФУ, 2009.
Экономическая теория: конспект лекций/ Кривонос Ю.Е. Таганрог: ТТИ ЮФУ, 2009.
Экономические расчеты в дипломных проектах по техническим специальностям: Метод, указания для студентов ФТК / Сост.: Л.И. Горчакова, М.В. Лопатин. СПб.: Изд-во СПбГПУ, 2003. 28с.
 Рассмотрены различные варианты экономических расчетов всевозможных результатов, полученных студентами при решении задачи дипломного проектирования. Главное внимание уделено методикам экономических расчетов по всем вариантам.
Экономический рост: теории и проблемы: учебное пособие. Лавров Е.И., Капогузов Е.А. – Омск: Изд-во ОмГУ, 2006.
 Рассматриваются вопросы экономического роста и развития, анализируются базисные понятия экономического роста, его факторы и противоречия. Особое внимание уделяется эволюции теорий экономического роста, в особенности развитию современного неклассического подхода. Анализируются возможности влияния на экономический рост со стороны государства и частного сектора, глобальные проблемы экономического роста.
Экономика агломерации: сборник кейсов. Учебно-методическое пособие/ Голованова С.В. Нижний Новгород: НФ ГУ-ВШЭ, 2007.
 Данное пособие представляет собой сборник кейсов, иллюстрирующих изменение расположения производства в России после начала рыночных реформ. Результаты исследования характеризуют общие тенденции изменения пространственной концентрации производства, а также иллюстрируют действие отдельных факторов (качества информационного обмена и технологических связей между отраслями) на расположение производства на территории страны.
Экономическая теория. Введение в экономику. Микроэкономика : Учеб. пособие / Б.И. Герасимов, Н.С. Косов, В.В. Дробышева и др. ; под общ. ред. д-ра экон. наук, проф. Б.И. Герасимова и д-ра экон. наук, проф. Н.С. Косова – Тамбов : Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2009. – Ч. 1.
 Содержит общие вопросы экономической теории и теоретические основы микроэкономики. Рассмотрены базовые понятия, законы функционирования экономики, закономерности рыночного хозяйства, поведение хозяйствующих субъектов в рыночных условиях. 
Экономический анализ объектов микроэкономики: Рабочая тетрадь /Дьякова О.В. Под науч. ред. д-ра экон. наук, проф. Б.И. Герасимова. Тамбов: Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2004.
 Представлены рабочие листы, содержащие экономический анализ объектов микроэкономики, для организации и контроля самостоятельной работы студентов.
 Предназначена для студентов экономических специальностей по базовому курсу "Экономическая теория".
Экономический анализ : учебное пособие. В 2 ч. / Б.И. Герасимов, Т.М. Коновалова, С.П. Спиридонов. – 2-е изд., стер. – Тамбов : Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2006. – Ч. 1.
Экономический потенциал регионов России и эффективность его использования. Мишуров С.С., Щуков В.Н., ИГТА, Иваново 2002.
 В пособии рассматриваются вопросы содержания и структуры экономического потенциала: дается понятие и характеристика эколого-экономического (природно-ресурсного) потенциала, приводятся показатели производственного потенциала. Особое внимание уделено инновационному потенциалу, научно-техническим факторам развития производства, а также трудовому (кадровому) и образовательному потенциалу.
Экономическая теория: Учебное пособие/ Акулов В.Б., Акулова О.В. Петрозаводск: ПетрГУ, 2002.
Экономика отраслевых рынков. Учебное пособие / О.Т. Лебедев. Изд-во Политехнического университета, 2009.
 Экономика отраслевых рынков является одним из актуальных разделов современной экономической теории. В пособии рассмотрены основные понятия и категории экономики отраслевых рынков, их структура и результативность, определяющие факторы и вопросы государственной политики. Существенное внимание уделено приватизации в России и ее некоторым итогам.
Экономика и экономическая география. Вводный курс : учебное пособие / А.Я. Алеева, Ю.Ю. Громов, Т.А. Мякинина. – Тамбов : Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2006. – 80 с. – 100 экз.
 Учебное пособие знакомит иностранных учащихся с основными понятиями экономики и экономической географии. Содержит адаптированные тексты, лексико-грамматический материал и упражнения, позволяющие студентам-иностранцам усвоить новые грамматические формы и терминологическую лексику курса экономики и экономической географии.
Экономика домашнего хозяйства и окружающего социума: Учебное пособие. Тюгашев Е.А. – Новосибирск: СибУПК, 2002.
 В пособии рассматривается проблематика новой отрасли экономической науки – экономики домашнего хозяйства в связи с экономическими проблемами окружающего социума. Систематизирован разнообразный научный материал, позволяющий представить различные аспекты экономической жизни домохозяйств.
Экономика семьи и домашнего хозяйства: Учебное пособие. Тюгашев Е.А. Новосибирск: СибУПК, 2002.
 В пособии рассматривается проблематика новой отрасли экономической науки – экономика семьи и домашнего хозяйства. Систематизирован разнообразный научный материал, позволяющий представить различные аспекты экономической жизни семьи.
Экономическое развитие и проблема модернизации России в XVIII – начале XX вв.: Учебно-методическое пособие по дисциплине «Экономическая история»/ Ошарин А.В. СПб.: СПбГУ ИТМО, 2008.
 Курс «Экономической истории России» ставит задачей повышение общеобразовательного уровня студентов, разнообразие и альтернативность учебных дисциплин. Предлагаемое учебно-методическое пособие поможет студентам ориентироваться в проблемах экономического развития и особенностях
 модернизации страны. Период развития от Петра I до падения Романовых был
 временем становления российского капитализма.


Статьи
Об ошибочности использования в народнохозяйственном планировании экономико-математической модели В.Леонтьева и межотраслевых балансов «Затраты – Выпуск»/ Карганов С.А., 2006.


Материалы по экономической теории на других сайтах

Все публикации размещаются на сайте только с разрешения авторов или издателей. Часть материала расположена непосредственно на их сайтах.

По всем возникающим вопросам и предложениям обращайтесь по адресу info@aup.ru.
